title: 35岁程序员的焦虑思考
author: James
tags:

  - 职业思考
categories:
  - 规划
date: 2019-03-27 09:52:00
---

工作了10多年，马上要步入35岁的年纪，所谓的程序员到了35岁是门槛传说，也给自己带来了很大的焦虑。

腾讯内部曾经做过调查，随着年龄和入职年龄的递增，程序员的代码贡献量完全是递减的。

事实上程序员或者中高层自身的表现也是促成这种现象的重要原因。

中国经营报曾分析称，不少公司的程序员，多年来一直处于基层的开发岗位，明知吃的是青春饭却没有学习新技术的热情也不追求升职，无力追赶互联网发展的步伐。另据统计，我国每年有十几万名计算机科学与技术专业的毕业生在嗷嗷待哺，甚至连小学生都开始上编程补习班了。

# 为什么会焦虑

## 生存的压力

从一则招聘启事讲起:

```
Web前端/H5高级工程师 1 名，年薪 18 ~ 24 万
要求：
	年龄35岁以下
	计算机及其相关专业本科
	5年以上前端开发经验
	有跨屏开发能力
	精通H5流媒体框架
	熟悉各种浏览器内核工作细致认真，责任心强
```

类似的招聘需求市面上有不少，存在社招年龄必须小于 35 岁这个门槛，还传出过清退 34 岁员工的消息.

## 为什么公司会不欢迎大龄程序员？

从公司的角度来分析下，为什么公司会在意程序员的年龄。

1. 大龄的开发者工作年限长，所以用人成本很高，投入产出比小。
2. 年龄大的开发者可能会丧失主动学习的欲望。
3. 年龄大的人家庭和家人需要平衡更多的时间。
4. 公司所在业务不是特别复杂，不需要很深的技术积累和沉淀。

## 为什么程序员会焦虑？

1. 被类似上面的招聘信息所影响，还有舆论的压力。
2. 年龄大了确实会没有了学习的欲望。
3. 不敢接受从零开始，从头再来的挑战。
4. 自己所做的工作可替换性很高，很容被年轻人接替。

是不是有这些感受， 我个人确实有这些担忧，也受到了影响，心情经常很焦虑。



# 只是程序员吗？其他行业的情况呢？

类似的情况其实很多行业都有，比如服务行业，一些体力活的行业。

比如：高速公路收费员， 工地搬砖的（虽然我们程序员自诩为也是搬砖的）。

有什么共性： 体力活为主，门槛不是特别高，替换成本很低。 多年工作只是量的积累而不是质变。

医生、律师这些岗位要好很多，为什么呢?  因为他们经历过的每一个案或者每一次手术都是一次积累和成长，刚进入职场的年轻人不经历过这些是不可能成长的。（不过未来是AI的世界，也不一定哟？O(∩_∩)O）。



# 如何解决这个问题

## 开发技能

开发技能，指的是使用 Java、 MyBatis 、Hadoop、Spring Cloud、Qt、Keras、Spark 、Redis 等等技术开发软件产品的能力，这是开发者的硬实力。

深入掌握某种技术，达到精通的程度，就可以在这种开发技能上建立优势。

泛泛的调用 API 完成基础开发和CRUD，不算精通。精通指的是你了解某种技术的核心原理，达到可以优化、改善、定制这种技术来解决具体问题的程度。

当你在一种技术上有了优势后，习得优势过程中积累的学习、分析、设计、抽象等等能力，就可以帮助你快速掌握其他技术，达到一专多能的境界。这个时候，你就有更强大的优势了。

## 业务

所有开发者都要记住一点，开发者具有双重的行业属性：软件行业属性和软件所要解决的问题所属行业的属性。

软件所要解决的问题，就是我们通常所说的业务。比如支付宝的业务是支付问题，京东商城的业务是电子商务问题，携程的业务是机票和酒店预订问题……

精通业务，可以成为开发者的优势，这是开发者在问题域构建起来的优势。即所谓的懂行。

如果业务积累方面的优势和开发技能方面的优势能叠加起来，那这位开发者，就具有秒杀 85% 以上开发者的能力。

而且，在未来，随着软件开发技术的发展，很多业务领域的高手很可能可以用非常便捷的方式迅速上手开发出他们所需要的软件。到那个时候，你只是泛泛地懂一些软件开发技能，会很难立足。

## 架构和设计

架构师是很多开发者的终极技术梦想，然而不是每个人都能成为架构师。也许 10 个人力有一个可以成为架构师，也许比例更小。

但是，每个人都必须要架构和设计软件的能力！

因为你没有架构的能力，没有设计的能力，就无法站在更高维度去理解软件开发，就必然被迫奋战在最简单也最容易被替代的体力化的编码工作岗位。而这样的岗位，必然是拒绝大龄程序员的。

所以，即便你还不是架构师，也不是技术经理，也不是管理人员，也不是需求分析师，你也需要在日常工作中拔高一点，经常性的、刻意地去想一想，系统的模块为什么这么划分，服务间的接口为什么这么设计，这个业务逻辑为什么要这样实现而不是那样实现，惟其如此，你才能慢慢理解别人的架构与设计，才能慢慢培养自己的架构与设计能力。

## 软技能

> **大多数时候所谓的“技术之玻璃天花板”，其实只是缺乏软技能而已**。这些技能可以学到，缺乏的知识可以通过决定改变的努力来弥补。

我们每位开发者都要牢记这句话，要清醒地意识到：

- 不深入钻研，缺乏开发技术等硬技能，你很难在初期的职业生涯（0 ~ 5 年）中做出成绩占据重要位置
- 没有沟通、协商、领导力、语境切换、创新、认知等软技能，你很难在职场上走出高度

所以，在你掌握了一定的开发技术可以搞定一些任务后，就要并行地去培养自己的软技能，比如沟通、表达、协商、演讲、辅导、写作、组织、规划、管理、汇报、商务谈判、创新、设计等等。

只有软技能匹配你的硬技能，你才能更好的发展。当你软硬结合，综合能力爆棚时，根本不用担心将来怎么找工作的问题，工作机会会跟着你跑，甚至有人会专门为你创造工作机会。

## 算法

过去的图像、视频、大数据，现在的 AI ，没有一样是离得开算法的，算法类岗位具有很高门槛的岗位，但是在软件领域，越难的事情越少有人做得了的事情，越能超越年龄的限制。

做算法很难，但是一旦你做进去，壁垒就会形成，就会超过 90% 的程序员。大家可以在一些招聘网站上搜索算法岗位然后对比下，算法岗位普遍比普通的研发岗位工资要高很多。

# 程序员的几个方向

   4 个常见的方向，能让你摆脱年龄的限制：

1. 在某种开发技能上建立个人品牌，比如 Java、 数据库、 架构等，而且，你的品牌要被业内认可，才能在超过 35  岁时还可以轻松找到工作。这样的开发者，实际上是以“技术专家”的身份存在。
2. 在组织内开发技能过硬，并且精通业务，成为复合型选手，占据难以替代的位置。这样的开发者，可以称之为高级开发工程师或者资深开发者，这样的角色，在一个合适的平台上，可以受到重视，可以跟着平台发展，不用在意年龄。退一步讲，即便所在的平台倒掉了，也会有很多公司愿意要。
3. 成为善于架构某类软件服务的架构师。这是从高级开发工程师演进过来的更高级的角色。当你真正做过一些大型系统的架构工作，会有很多公司需要你，不必担心你的年龄，你工作自由了。
4. 走向管理岗位，成为职业经理人。很多公司都有项目经理、技术经理、研发经理等管理角色，你需要能够真正做好管理工作。