title: 成长来自认知升级
author: James
tags:
  - 成长
  - 认知
categories: []
date: 2021-03-29 17:00:00

---

我们每个人，每天要和很多不同的人打交道。我相信下面的场景每一位研发都有遇到过，业务方在某个模块下新提出了一个功能，但是你希望做新功能之前先把这个模块的低质量代码重构一下。但是不管你怎么摆事实讲道理，还是得不到同意，只能赶鸭子上架，继续将就着。

<!-- more -->

发现最近某个技术比较火，自己实际捣腾了一下，发现的确不错。然后balabala整理一堆理由想在项目中实践运用，得到的又是一盆冷水。

更常见的是，你与其他人沟通的时候，比如产品经理、测试工程师等。经常会出现，同一件事你理解这个事情是A，对方理解这个事情却是B的情况。

**为什么会这样呢？**

因为每个人与其他任何一个人之间都隔着一条看不见的鸿沟，它的名字叫**「认知」**。

------



接下来准备从个人的成长的经历开始讲起

### 初入职场
​	2007年10月，我从长沙到上海来的时候，面试的情况还算比较不错，很快就拿到了offer。
​	我选择了一家小型公司，当时做toB项目，那个时候的我就是一心想做更多的事情，因为只有做了更多，自己成长才能更快。所以每次负责人安排的任务，我都提前完成并且做完后还会主动找负责人领取更多的任务。
​	初入职场想要成长的更快的方式就是积极主动的做更多的事情，这个阶段缺的就是实践经验。这让我学习到更多技术的实践经验

### 全能战士

​	2010年去了海航电商项目，但由于是新起的项目名，研发各端非常的缺人。所以我一个人要肩负起多端的开发工作。 也借此机会也掌握了整套系统架构，对整个电商业务也了然入心。

​	接下来，很不幸，项目很快就结束了，整个项目组一起迁移到了另一家电商公司，我也从原来的研发到小组负责人，工作内容和思维方式要及时变化。这让我学会了，要培养小组成员能力，一个人的时间和精力都是有限的。这个时候应该是做更重要的事情，而不是做更多的事情。

​	创业公司开始由于没有产品经理就自己每天和业务方沟通需求，自己找了个原型图绘制软件把想法画出来，然后不断的探讨。开始开发，由于团队刚开始磨合花了不少时间，所以开发时间也评估少了，只能加班搞。花1个月的时间，做出了系统的第一个版本。上线后天天加班改功能。

### 带头人

​	2014年开始新的事业继续从事研发工作， 有一天突然临危受命，研发团队出现危机，线上严重事故，研发负责人开除，被任命研发负责人。从开发到管理，我的角色发生了改变，看问题的角度也要跟着改变

**管理者要认识到角色的改变会带来的不同视觉，这非常重要，否则自己的管理活动的“用户体验”就会非常不友好。**

我们之前说，一个靠谱的人，不要将“这不关我的事、这不是我的责任”经常挂在嘴边，同样，一个靠谱的管理者，要杜绝经常在会议上说：“这不关我们团队的事，这个是测试的问题，是产品的问题”。责任分清是应该的，但是一个负责任的人一定会以大局为重，特别是团队领导者，现在是项目某个环节的团队出现问题，开会就是要讨论解决方案的，否则项目就会有风险，项目完不成或者有延迟，你自己的团队绩效也会有影响。

工作之余，了解一下其他行业的运转模式，首先就是一个很有意思的事情。其次，不断的去了解不同行业的行业知识，我是完全能感受的到对我认知能力的提升的。工作中的积累让我有了分析一个公司商业模式的能力。

### 再次起航

由于我之前花时间去了解商业模式以及业务相关的知识，老板让我负责整个项目产品线的管理，让我搭建了整个团队的制度、流程、福利。也打破了我固有的技术思维，让我学习了更多的商业思维。

思考问题的维度转化，我的思考维度从“如何做，能不能做？”到“为什么做，带来什么样的价值？”让我从技术人员的思维转换成了管理者思维，带我思考产品的商业价值。



## 思维框架的介绍

这么多年我总结了一些基本思维框架

1. **呈法口诀**
   呈（呈现）：完整的呈现当时的事情，以及当时思考和决策过程，最后的结果
   法（想法）：当时的决策依据是什么？
   口（出口）：当时的决策是否可用替换为更优秀的思维模型。 其他人的做法是什么样？我能学习来用吗
   决（决定）：下次场景出现，要立刻用新的方式来做。
   
2. **价值决策模型**
选取适合的若干价值因子，设置权重，建立权重价值矩阵。根据产品的特点、产品所处的生命周期，综合考虑：
      1. 用户成效（如为用户带来的营收、任务完成效率、用户体验提升等）
      2. 企业成效（战略相关性、预计创造的营收、节省的成本、缩短的上市时间、提升的效率等）
      3. 合作伙伴成效（供应商、及合作伙伴价值）
         应用场景：需求边界评审的时候可以用此模型。
   
3. **五星笔记法，应用于听讲座分享以及阅读**
   1. 讲述的核心内容是什么？（预习时候要准备：简介、百度）
   2. 核心逻辑是什么？（老师的推演过程、作者的思路）
   3. 我的疑问和启发是什么？
   4. 用到哪些思维模型？
   5. 能立即应用的场景和实操有哪些？

## 总结

学习了这么多思维模型、高大上的框架有用吗？ 答案是没有用。必须与自身实际结合起来。

最后引用下猎豹CEO傅盛之前的原话了。

> 不知道自己不知道——以为自己什么都知道，自以为是的认知状态。
> 知道自己不知道——有敬畏之心，开始空杯心态，准备丰富自己的认知。
> 知道自己知道——抓住了事情的规律，提升了自己的认知。
> 不知道自己知道——永远保持空杯心态，认知的最高境界。

所谓成长就是认知升级。



