title: 研发团队之效能提升
author: James
tags:

  - 团队
  - 能效
categories:
  - 管理
date: 2020-09-16 15:23:00

---

研发效能是什么？为什么现在都在谈如何提高研发效能？研发效能对于一个企业到底有多重要？

<!-- more -->

# 为什么要提升研发效能？
单位时间**有效尝试**的次数是业务创新的“黄金指标”
“**有效尝试**”指通过交付产品得到（Earn）价值或从中学习（Learn）
如：学习用户的真实诉求，学习现实中可行的业务逻辑。我们称其为Earn or Learn 得到或学到。这才是有效尝试的标准。要让尝试有效，就必须事先定义需求要达成的目标，明确需求设计背后的假设。产品交付后，则要分析这些目标与假设，即时调整产品设计或商业模式。

**产品开发的第一性原理**

> 德鲁克：**“任何组织的绩效都只是在外部反应出来”** 

我们不是在内部找，而是在外部找，要看用户和价值。产品开发最后交付的价值是要有用的，**用户在乎的，愿意付钱的，**可以**为我们企业带来利益的**。所以我们研和产品的目的是要把用户的价值传递出去，而不是内部资源是不是时刻忙碌。

**效率竖井**：基于局部信息的工作优先级安排，造成不同部门和职能间相互等待，让需求无法顺畅流动。如：优先级不一致，互相等待。批量式的工作移交，带来进一步等待， 批量的集成，批量的转测等。进一步造成需求在过程中的积压和等待。

# 什么是研发能效

此流程交付期望产品的效率和能力，即研发效能。更进一步的《研发效率破局之道》中将研发效能定义为团队能够持续地为用户产生有效价值的效率，包括 **有效性（Effectiveness）、效率（Efficiency）和可持续性（Sustainability）** 三个方面。其增加的可持续性指出研发效能应该着眼于长期效果。

一句话：持续快速交付价值的能力

# 如何提升研发能效

> 德鲁克：“*如果你不能度量它，就无法改进它*”。

度量帮助我们更深刻认识研发效能，设定改进方向，并衡量改进效果。

## 研发效能的度量
1. **持续发布能力：**
   1. 发布频率： 团队对外响应的速度不会大于其交付频率，发布频率约束团队对外响应和价值的流动速度。它的衡量标准是单位时间内的有效发布次数。
   2. 发布前置时间：从代码提交到功能上线花费的时间，它体现了团队发布的基本能力。如果时间开销很大，就不合适加大发版频率。
2. **需求响应周期：**
   1. 交付周期时间：指的是从确认用户提出的需求开始，到需求上线所经历的平均时长。它反映团队（包含业务、开发、运营等职能）对客户问题或业务机会的响应速度；
   2. 开发周期时间：指的是从开发团队理解需求开始，到需求可以上线所经历的平均时长。它反映技术团队的响应能力。
   3. 区分交付周期和开发周期，是为了解耦并明确问题，以做出针对性的改进。其中，交付周期是最终的目标和检验标准。
3. **交付吞吐率：**指的是单位时间内交付需求的数量。关于这一点，常见的问题是，个数能准确反映交付效率吗，通过吞吐率的前后对比，统计意义上它足以反映趋势和问题。
4. **交付过程质量：**
   开发过程中缺陷的创建和修复时间分布。我们希望缺陷能够持续和及时地被发现，并且在发现后尽快修复；
5. **交付质量：**
   单位时间的故障数（线上问题） 故障/交付任务数比例
   故障平均解决时长。这两者共同决定了系统的可用性。

## **2-1-1愿景**

**“2"**：2周的交付周期，85%以上的需求可以在2周内交付；
**“1”**：1周的开发周期，85%以上的需求可以在1周内开发完成；
**“1”**：1小时的发布前置时间 - -提交代码后可以在1小时内完成发布。
1小时的发布前置时间，需要持续交付流水线，产品架构体系和自动测试、自动部署等能力的提升。
1周的开发周期，涉及更多的能力和实践，如：需求的拆分和管理，开发团队的分工协作模式，以及持续集成和持续测试实践；
最困难的则是2周的交付周期，首先它要以另外两个指标为基础，同时还涉及整个组织各职能和部门的协调一致和紧密协作
为达成**“2-1-1”**目标，团队需要技术、管理、协作等方面的全面实践升级，而这些实践的落地，必然会带来资源效率和质量的提升，并体现到相应的度量指标上。

## 如何做?
从以局部资源效率为核心，转变为价值流动效率为核心的改进。
**资源效率：**各环节的资源利用率和产出情况，如：资源的忙闲程度、使用率、代码产出和测试执行速度等。
**流动效率：**用户价值在系统中的流动速度，如：用户需求从提出到交付的时长，它越短越好；或者是过程中等待时间的占比，它越小越好。

- 敏捷实施要解决两类问题：
  - 打通端到端的价值流，连接价值链上的不同职能
  - 在各个层次上协调各个关联的团队，保证他们工作的对齐
- 全局看板：
  - 能不能清晰全面的反映需求和交付的过程？
  - 瓶颈和问题能不能在看板上得到及时的体现？
  - 团队可以根据看板的信息协作做决定吗？